---
layout: post
title: 数据流分析与格
date: 2022-10-13
tags: 软件分析
---

## 迭代算法

以May & Forward Analysis为例

```c++
OUT[entry] = EMPTY
for(each entry block B\entry)
	OUT[B] = EMPTY;  //may analysis一般为EMPTY, must analysis一般为FULL
while(changes to any OUT occur)
	for(each basic block B\entry){
		IN[B] = union(OUT[B.predecessors]);
		OUT[B] = union(gen(B), IN[B]-kill(B));
	}
```

迭代算法的表现为：给定k个节点的CFG，每一次迭代更新每个节点的OUT。

假设数据流分析的值域为V，那么我们可以定义一个k元组


$$
(OUT[n_1],OUT[n_2],...,OUT[n_k])
$$


来作为集合$(V_1,V_2,...,V_k)$（又记为$V^k$)的元素。

每一次迭代便可以视为执行一个函数$F:V^k \rightarrow V^k$。迭代会产生一个k元组的序列，直到最后连续两次产生的元组相同。

重新审视迭代算法：


$$
init \rightarrow (\perp,\perp,...,\perp)=X_0\\
iter\ 1 \rightarrow (v_1^1,v_2^1,...,v_k^1)=X_1=F(X_0)\\
iter\ 2 \rightarrow (v_1^2,v_2^2,...,v_k^2)=X_2=F(X_1)\\
...\\
iter\ i \rightarrow (v_1^i,v_2^i,...,v_k^i)=X_i=F(X_{i-1})\\
iter\ i+1 \rightarrow (v_1^i,v_2^i,...,v_k^i)=X_{i+1}=F(X_i)=X_i\\
$$
在迭代的最后得到$X=F(X)$，即不动点。

## 偏序与格

### 偏序关系

我们定义一个偏序集为一个二元组$(P,\sqsubseteq)$，其中$\sqsubseteq$为一个二元操作，其定义了$P$上的偏序关系。

$\sqsubseteq$满足以下性质：

- 自反性：

  

$$
\forall x \in P,x\sqsubseteq x
$$



- 反对称性：


$$
\forall x,y \in P, x\sqsubseteq y \and y \sqsubseteq x \rightarrow x=y
$$


- 传递性：


$$
\forall x,y,z \in P,x\sqsubseteq y \and y \sqsubseteq z \rightarrow x\sqsubseteq z
$$


在偏序集中，可能存在两个元素不可比较。

### 上下界

给定$(P,\sqsubseteq)$和子集$S \subseteq P$，如果$\forall x \in S,x\sqsubseteq$ u，则$u\in P$是$S$的一个上界。

同理，如果$\forall x \in S,l\sqsubseteq$ x，则$l\in P$是$S$的一个下界。

我们定义最小上界（lub或join）。$S$的最小上界（记作$\sqcup S$）是对于$S$的每一个上界$u$，都有$\sqcup S \sqsubseteq u$。

最大下界（glb或meet）。$S$的最大下界（记作$\sqcap S$）是对于$S$的每一个下界$l$，都有$l \sqsubseteq \sqcap S$。

一般而言，如果$S$只有两个元素a和b，那么$\sqcup S$可以记作$a\sqcup b$， $\sqcap S$可以记作$a\sqcap b$

偏序集不一定有glb或lub，但如果一个偏序集有glb或lub，那么它们一定是唯一的。

### 格

给定$(P,\sqsubseteq)$，$\forall a,b \in P$，如果$a\sqcup b, a\sqcap b$都存在，那么$(P,\sqsubseteq)$就是一个格。

#### 半格

对偏序集的任意两个元素，如果它们只有lub存在，那么该集合为join半格。meet半格同理。

### 全格

给定$(P,\sqsubseteq)$，$\forall S \subseteq P$，如果$\sqcap S, \sqcup S$都存在，那么$(P,\sqsubseteq)$便是一个全格。

对于一个完全格，其一定有一个最大元素$\top=\sqcup P$和最小元素$\bot =\sqcap P$

### 乘积格

给定格$L_1,L_2,...,L_n$，我们定义$L^n=(P,\sqsubseteq)$，其中

- $P=P_1 \times ... \times P_n$
- $(x_1,...,x_n)\sqsubseteq(y_1,...,y_n)\Leftrightarrow (x_1 \sqsubseteq y_1)\and ... \and (x_n \sqsubseteq y_n)$
- $(x_1,...,x_n)\sqcap(y_1,...,y_n) = (x_1 \sqcap_1 y_1,...,x_n \sqcap_n y_n)$
- $(x_1,...,x_n)\sqcup(y_1,...,y_n) = (x_1 \sqcup_1 y_1,...,x_n \sqcup_n y_n)$

乘积格是格。如果由完全格乘得，那么其也是完全格。

## 数据流分析与格

一个数据量分析框架$(D,L,F)$包含：

- D：分析方向
- L：包含值域V、meet、join操作符的格
- F：转移函数

### 单调性

如果一个函数满足$\forall x,y \in L,x\sqsubseteq y \rightarrow f(x)\sqsubseteq f(y)$，则f是单调的。

### 不动点定理

给定一个完全格$(L,\sqsubseteq)$，如果：

- $f:L\rightarrow L$是单调的
- $L$是有限的

那么便可以通过迭代$f(\bot),f(f(\bot)),...,f^k(\bot)$得到最小不动点。可以通过迭代$f(\top),f(f(\top)),...,f^k(\top)$得到最大不动点