---
layout: post
title: 指针分析（四）
date: 2022-11-24
tags: 软件分析
---

# 上下文敏感的指针分析

上下文敏感模型通过区分不同上下文的不同数据流来为调用建模，从而提高精确度。当前最熟知的上下文敏感策略是调用点敏感。每个调用点代表了一个调用栈。

## 基于复制

基于复制的方法是最直接的实现方式。

每个方法会被一个或多个上下文标识，其中的变量也会被上下文标识。而每创建一个上下文，方法和它的变量都会被复制一遍。

## 上下文敏感堆

在实际分析中，为了提高精度，我们为抽象对象也用上下文标识。最常用的策略是对象的上下文来自于创建它的方法

## 记号

- 上下文$c\in C$
- 上下文敏感方法$c:m\in C\times M$
- 上下文敏感变量$c:x\in C\times V$
- 上下文敏感对象$c:o_i\in C\times O$
- 字段$f\in F$
- 实例字段$c:o_i.f\in C\times O\times F$
- 上下文敏感指针$CSPointer = (C\times V)\cup (C\times O\times F)$
- 指向关系$pt: CSPointer\rightarrow P(C\times O)$

## 规则

### New

```
i: x = new T()
```

的规则为


$$
\overline{c:o_i\in pt(c:x)}
$$


在上下文$c$中，将$o_i$加入x指向对象集合中，其为无条件（必定）发生的。

### Assign

```
x = y
```

的规则为


$$
\underline{c^{'}:o_i\in pt(c:y)}\\
c^{'}:o_i\in pt(c:x)
$$


如果$o_i$在y的集合中，则加入同一上下文的x的集合中，即将y指向的对象集合在保留各自上下文的情况下加入x指向对象集合中。

### Store

```
x.f = y
```

的规则为


$$
\underline{c^{'}:o_i\in pt(c:x),c^{''}:o_j\in pt(c:y)}\\
c^{''}:o_j\in pt(c^{'}:o_i.f)
$$


即将y指向的所有对象加入同一上下文的x指向的每一个（有各自的上下文的）对象的f中。

### Load

```
y = x.f
```

的规则为


$$
\underline{c^{'}:o_i\in pt(c:x),c^{''}:o_j\in pt(c^{'}:o_i.f)}\\
c^{''}:o_j\in pt(c:y)
$$


即将x指向的每一个（有各自上下文的）对象的f加入和x相同上下文的y的指向集合中

### Call

```
r = x.k(a1,...,an)
```

的规则为


$$
c^{'}:o_i\in pt(c:x),m=Dispatch(o_i,k)\\
c^t=Select(c,l,c^{'}:o_i)\\
c^{''}:o_u\in pt(c:a_j),1\le j \le n\\
\underline{c^{'''}:o_v\in pt(c^t:m_{ret})}\\
c^{'}:o_i\in pt(c^t:m_{this})\\
c^{''}:o_u\in pt(c^t:m_{pj}),1\le j \le n\\
c^{'''}:o_v\in pt(c:r)
$$


在调用的时侯，要做五件事情：

- 根据$x$可能指向的对象和方法$k$得到调用的方法（集合）$m$
- 根据$m$、调用点$l$、调用对象选择一个被调用者上下文$c^t$
- 为每个方法$m$的上下文$c^t$传入$m$的this参数$m_{this}$
- 为每个方法$m$的上下文$c^t$传入第$j$个形参$m_{pj}$，值（集）为第$j$个实参的指向集合。
- 将每个方法$m$的上下文$c^t$的每个返回值$m_{ret}$加入r指向的对象集合。